# 最初的故事

在我的大学生活刚刚开始的时候，我们学习了`C`语言。在那时候，给一个变量赋值还非常简单：  

```c
int i = 42;
int j = i;
i = 43;
```

这个等号非常简洁，虽说有声明语句和赋值表达式的微妙差异；但是最终殊途同归：等号右侧被求值之后被直接写到等号左侧所指向的空间中去。如果我们没有做什么 hacking，不会有任何额外的事情发生——不会有什么钩子函数被触发，控制台中也不会突然打印出什么东西。  

再后来，我们了解了堆和栈之间的差别、学会如何在程序运行的时候管操作系统要内存。那时候，听了千百次老师强调：“内存一定要记得回收。”。这句话宛如神谕，并在之后编程中常伴左右：  

```c
char * hello = (char *)malloc(14 * sizeof(char)); // hello allocated
	strncpy(hello, "Hello, world.", 13);
	printf("This is my greeting from heap: %s", hello);
free(hello); // hello freed
```

老师教导我们：指针不过是一个特殊的值罢了。为了鼓励我们，他不断地展示着指针之上和数字无异的操作：加减、比较、赋值……同普通的数字一样，对指针的赋值也不会产生任何副作用，也不需要任何额外的逻辑。即便如此，不安的阴云也已经悄然升起——最初需要花一些心思才能理解：为什么数字可以用等号赋值，而对字符串这样做却可能遭受严重的问题，必须使用`strcpy`才能逃过此劫。不过我们在课程和考试中慢慢适应了这些之后，也就淡忘了这些疑问。

# C++

> 我在接下来的故事中需要请到一个好朋友`sole`，这个类非常简单：它没有任何数据域，仅仅只是在被构造、移动、析构的时候打印一段文字。它接下来会帮助我们追踪`C++`的对象的生死轮回。
>
> 以下是它的代码：
>
> ```c++
> struct sole {
>     sole() {
>         cout << "太阳自[" << this << "]升起，冗长的夜晚终于结束。" << endl;
>     }
>     sole(sole&& oth) {
>         cout << "在[" << &oth << "]处将要消逝的太阳啊，我们让你在[" << this << "]获得新生。" << endl;
>     }
>     ~sole() {
>         cout << "太阳跌下了[" << this << "]，吾等将迎来永夜……" << endl;
>     }
> };
> ```

在写了无数次被`malloc`和`free`包裹着的代码之后，在若干次被字符串的赋值和数组越界困扰之后，正当我们都已经为这种无止境的模式代码感到疲倦的时候，`C++`的课程被提上了日程。  

`C++` 赋予了我们非常强大的力量：它允许我们自定义局部变量离开作用域时候的钩子函数——“析构函数”。这个函数和类型绑定在一起，我们发现，只要简单地为指针类型加上一层包装，就可以让系统“智能”地替我们释放内存：  

```C++
template<class T>
class smart_ptr {
    T* __base;
public:
    smart_ptr() : __base(nullptr) {}
    smart_ptr(T* ptr) : __base(ptr) {}
    ~smart_ptr() { 
        if (__base == nullptr) return;
        delete __base; 
    }
    T* get() const { return __base; }
    T& operator*() const { return *__base; }
    T* operator->() const { return __base; }
};
```

最初测试它的时候，很快我发现已经成功了：

```c++
int main() {
    auto sun = smart_ptr<sole>(new sole());
}
/* Output:
 * 太阳自[0x7fc0f9400680]升起，冗长的夜晚终于结束。
 * 太阳跌下了[0x7fc0f9400680]，吾等将迎来永夜……
 */
```

内存自动释放了！我满是欢喜和骄傲，以为自己似乎掌握了现代编程的奥妙。  

不幸，在增加了几个测试之后，我的好心情很快被接踵而至的错误给击溃了。其中一个测试大概长这样：

```c++
int main() {
    auto sun = smart_ptr<sole>(new sole());
    auto sun2 = sun;
}
/* Output:
 * 太阳自[0x7fd038400680]升起，冗长的夜晚终于结束。
 * 太阳跌下了[0x7fd038400680]，吾等将迎来永夜……
 * 太阳跌下了[0x7fd038400680]，吾等将迎来永夜……
 * a.out(16499,0x10e1455c0) malloc: *** error for object 0x7fd038400680: pointer being freed was not allocated
 * a.out(16499,0x10e1455c0) malloc: *** set a breakpoint in malloc_error_break to debug
 * fish: './a.out' terminated by signal SIGABRT (Abort)
 */
```

因为对指针的复制仅仅是肤浅地拷贝指针值，所以——有两个`smart_ptr`指向了同一个太阳。两个聪明的孩子争相在离开作用域的时候为我们释放内存，进而导致`malloc`向我们抱怨它释放了没有被分配的空间。  

我隐隐约约能感觉到，在`C++`中，`=`的意义已经不再像`C`中那么简单。想要让系统能够替我释放内存，可能需要更多的努力。其背后隐藏着的，则是一段冒险的开端。  

# “这是我的！”

对一个对象进行深度拷贝的代价往往不低。因为对象不仅仅包含着它自身，还有其背后所拥有的“资源”。  

什么样的东西才算资源呢？经验告诉我们，那些配被叫做“资源”的往往都会带有某种稀缺性：

- 复制它们往往需要大的开销（诸如某一段堆空间），或者根本无法复制（诸如互斥锁）。
- 资源在不需要的时候必须被回收，否则便可能出现严重的浪费导致性能问题。
- 随意将资源分享出去可能会导致惨痛的后果——还请看上面的例子。

资源必须拥有主人，而且只能有一个主人。这个主人管理着资源的一切——如何复制这个资源，如何释放这个资源……获得了资源所有权的对象将会是唯一对资源的释放负责的对象。这种管理有几个十分关键的地方：

- 对象从某处获得资源。
- 对象通过控制拷贝构造函数和拷贝赋值函数来控制资源的分享。
- 对象在合适的时候释放资源。

如果做好了这几点，那么对象便可以相对安全地持有资源。

在之前的努力中，`smart_ptr`便持有着一段堆空间地址的资源——这只是一开始的想法；后来我发现，它还借助它持有的对象持有那个对象的资源。因此，`smart_ptr`的赋值不能简单地一个个域地拷贝——这样是对资源的不负责任。

在想到更好的解决方案之前，我决定宁为玉碎不为瓦全——删除拷贝构造函数和拷贝赋值函数：

```c++
template<>
class smart_ptr {
  // ... omited old field/methods.
	smart_ptr(const smart_ptr<T> & other) = delete;
	smart_ptr& operator=(const smart_ptr<T> & other) = delete;
}
```

……于是，一开始的那个错误变成了编译期的错误：

```c++
int main() {
    auto sun = smart_ptr<sole>(new sole());
    auto sun2 = sun;
}
/* Clang++ output:
 * bar.cpp:44:10: error: call to deleted constructor of 'smart_ptr<sole>'
 *     auto sun2 = sun;
 *          ^      ~~~
 */
```

虽然结果上并没有改变什么，但是至少阻止了难看的运行时错误。

# 借我一下……

独享的乐趣很快便迎来了末路，起因则是一个普通的函数：

```c++
void praise_the_sun(smart_ptr<sole> the_sole) {
    cout << "您在[" << the_sole.get() << "]照耀着我们，赞美太阳！" << endl;
}
```

这个函数对`smart_ptr`有着强大的依赖，事实上算不上太优秀的设计。但是那时候年轻的我希望能够在处处用上这个智能指针，以此来安慰自己不会有任何内存忘记被释放，于是我逼着自己在此处写上`smart_ptr`作为参数类型。

然后……很明显地，问题出现了：

```c++
int main() {
    auto ptr = smart_ptr<sole>(new sole());
    praise_the_sun(ptr);
}
/* Output:
 * bar.cpp:45:20: error: call to deleted constructor of 'smart_ptr<sole>'
 *     praise_the_sun(ptr);
 *                    ^~~
 */
```

我无法调用这个函数，因为传递参数的时候会隐式调用拷贝构造函数；而`smart_ptr`的拷贝构造函数已经被我删掉了。

熟悉`C++`的人很快就会给出解决之道：使用引用而非值。

```c++
void praise_the_sun(const smart_ptr<sole>& the_sole) {
    cout << "您在[" << the_sole.get() << "]照耀着我们，赞美太阳！" << endl;
}
```

获得某个对象的引用不会改变资源的所有权：因为引用说到底不过是一个悄悄指向对象的指针罢了。

